Modelos de Classificação de Sentimentos em \emph{Tweets} usando Programação Genética

### 2017-07-13 computational-intelligence/final-project/article/main.tex
Final Project Updated

Especificamente no cálculo do F1, foi criado uma segunda média, levando em consideração somente o F1 positivo e negativo, desconsiderando o neutro. Esse foi o critério adotado pela equipe de avaliação do SemEval 2014 (\emph{task} 9, B), e foi aplicado no presente trabalho para que fosse possível comparar os resultados do mesmo com os classificadores submetidos para o evento.

O resultado da task está disponível no site evento está disponível para consulta no site do evento \footnote{https://docs.google.com/spreadsheets/d/1CmDicfEIxRgyoAix9BsVcC3qoRFEq0XDTSnBLVdavu8/}.

@@

@@

[Dizer que sarcasmo teve resultados ruins]

@@

\begin{table}[]
\centering
\begin{adjustwidth}{-1cm}{}
\begin{tabular}{clccccc}
\multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Base}} & \textbf{Acurácia} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Precisão (média)}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Recall (médio)}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{F1 (média)}} & \textbf{F1 (SemEval)} \\
\multirow{6}{*}{\rotatebox{90}{Modelo A}} & Tweets2013 & 0.5966 & 0.5881 & 0.5532 & 0.5583 & 0.5111 \\
 & Tweets2014 & 0.5402 & 0.5284 & 0.5107 & 0.4937 & 0.4538 \\
 & TwitterSarcasm & 0.2791 & 0.3623 & 0.4098 & 0.2597 & 0.2229 \\
 & SMS2013 & 0.645 & 0.5904 & 0.5363 & 0.5499 & 0.4476 \\
 & LiveJournal & 0.613 & 0.639 & 0.5973 & 0.6011 & 0.5894 \\
 & Todas & 0.5953 & 0.5898 & 0.5444 & 0.552 & 0.4974\\ \hline
 \multirow{6}{*}{\rotatebox{90}{\textbf{Modelo B}}} & Tweets2013 & 0.5998 & 0.581 & 0.5697 & 0.5666 & 0.5186 \\
 & Tweets2014 & 0.537 & 0.5141 & 0.5197 & 0.4929 & 0.4507 \\
 & TwitterSarcasm & 0.2907 & 0.3426 & 0.4182 & 0.2772 & 0.2412 \\
 & SMS2013 & 0.6474 & 0.583 & 0.5451 & 0.5569 & 0.4549 \\
 & LiveJournal & 0.627 & 0.6364 & 0.6169 & 0.6189 & 0.6052 \\
 & Todas & 0.5984 & 0.5812 & 0.5584 & 0.5603 & 0.5051\\ \hline
 \multirow{6}{*}{\rotatebox{90}{Modelo C}} & Tweets2013 & 0.5846 & 0.5734 & 0.5623 & 0.5529 & 0.5 \\
 & Tweets2014 & 0.5084 & 0.5001 & 0.511 & 0.4704 & 0.4205 \\
 & TwitterSarcasm & 0.314 & 0.3943 & 0.4348 & 0.3067 & 0.2854 \\
 & SMS2013 & 0.6421 & 0.5705 & 0.5325 & 0.5446 & 0.435 \\
 & LiveJournal & 0.6165 & 0.6265 & 0.6087 & 0.6079 & 0.5861 \\
 & Todas & 0.5837 & 0.5701 & 0.5485 & 0.5451 & 0.4833
\end{tabular}
\caption{Resultados médios por modelo}
\label{tabAvgResults}
\end{adjustwidth}
\end{table}

\begin{table}[]
\centering
\begin{adjustwidth}{-1.5cm}{}
\begin{tabular}{lccccccccccccc}
\multicolumn{1}{c}{\textbf{Base}} & \textit{\textbf{Tweets}} & \multicolumn{12}{c}{\textbf{Avaliados corretamente}} \\
 & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{4}{c}{Modelo A} & \multicolumn{4}{c}{\textbf{Modelo B}} & \multicolumn{4}{c}{Modelo C} \\
 & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & T & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & T & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & T \\
Tweets2013 & 3813 & 779 & 239 & 1257 & 2275 & 773 & 279 & 1253 & 2287 & 674 & 294 & 1261 & 2229 \\ \hline
Tweets2014 & 1853 & 425 & 69 & 507 & 1001 & 422 & 79 & 494 & 995 & 354 & 85 & 503 & 942 \\ \hline
Sarcasm & 86 & 11 & 2 & 11 & 24 & 11 & 3 & 11 & 25 & 11 & 5 & 11 & 27 \\ \hline
SMS2013 & 2093 & 237 & 120 & 993 & 1350 & 234 & 135 & 986 & 1355 & 209 & 136 & 999 & 1344 \\ \hline
LiveJournal & 1142 & 257 & 131 & 312 & 700 & 255 & 154 & 307 & 716 & 233 & 157 & 314 & 704 \\ \hline
Todas & 8987 & 1709 & 561 & 3080 & 5350 & 1695 & 650 & 3033 & 5378 & 1481 & 677 & 3088 & 5246\\ \hline
\end{tabular}
\caption{Avaliações corretas por base}
\label{correctEvaluations}
\end{adjustwidth}
\end{table}

>>>>

A tabela \ref{correctEvaluations} apresenta a quantidade de \emph{Tweets} avaliados corretamente por modelo.

\begin{table}[H]
\centering
\begin{adjustwidth}{-1.5cm}{}
\begin{tabular}{lccccccccccccc}
\multicolumn{1}{c}{\textbf{Base}} & \textit{\textbf{Tweets}} & \multicolumn{12}{c}{\textbf{Avaliados corretamente}} \\
 & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{4}{c}{Modelo A} & \multicolumn{4}{c}{\textbf{Modelo B}} & \multicolumn{4}{c}{Modelo C} \\
 & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & T & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & T & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & T \\
Tweets2013 & 3813 & 779 & 239 & 1257 & 2275 & 773 & 279 & 1253 & 2287 & 674 & 294 & 1261 & 2229 \\ \hline
Tweets2014 & 1853 & 425 & 69 & 507 & 1001 & 422 & 79 & 494 & 995 & 354 & 85 & 503 & 942 \\ \hline
Sarcasm & 86 & 11 & 2 & 11 & 24 & 11 & 3 & 11 & 25 & 11 & 5 & 11 & 27 \\ \hline
SMS2013 & 2093 & 237 & 120 & 993 & 1350 & 234 & 135 & 986 & 1355 & 209 & 136 & 999 & 1344 \\ \hline
LiveJournal & 1142 & 257 & 131 & 312 & 700 & 255 & 154 & 307 & 716 & 233 & 157 & 314 & 704 \\ \hline
Todas & 8987 & 1709 & 561 & 3080 & 5350 & 1695 & 650 & 3033 & 5378 & 1481 & 677 & 3088 & 5246\\ \hline
\end{tabular}
\caption{Avaliações corretas por base}
\label{correctEvaluations}
\end{adjustwidth}
\end{table}

Com relação ao cálculo de outras métricas (apresentadas na tabela \ref{metrics}), especificamente no processamento de F1, foi criada uma segunda média, levando em consideração somente o F1 positivo e negativo, desconsiderando o neutro. Esse foi o critério adotado pela equipe de avaliação do SemEval 2014 (\emph{task} 9, B), e foi aplicado no presente trabalho para que fosse possível comparar os resultados do mesmo com os classificadores submetidos para a competição. O resultado da \emph{task} está disponível para consulta no site do evento \footnote{https://docs.google.com/spreadsheets/d/1CmDicfEIxRgyoAix9BsVcC3qoRFEq0XDTSnBLVdavu8/}.

@@

Para facilitar a comparação do resultado entre os modelos, a tabela \ref{tabAvgResults} apresenta as médias das métricas calculadas para cada base de teste e, também, para o total de mensagens.

\begin{table}[H]
\centering
\begin{adjustwidth}{-1cm}{}
\begin{tabular}{clccccc}
\multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Base}} & \textbf{Acurácia} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Precisão (média)}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Recall (médio)}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{F1 (média)}} & \textbf{F1 (SemEval)} \\
\multirow{6}{*}{\rotatebox{90}{Modelo A}} & Tweets2013 & 0.5966 & 0.5881 & 0.5532 & 0.5583 & 0.5111 \\
 & Tweets2014 & 0.5402 & 0.5284 & 0.5107 & 0.4937 & 0.4538 \\
 & TwitterSarcasm & 0.2791 & 0.3623 & 0.4098 & 0.2597 & 0.2229 \\
 & SMS2013 & 0.645 & 0.5904 & 0.5363 & 0.5499 & 0.4476 \\
 & LiveJournal & 0.613 & 0.639 & 0.5973 & 0.6011 & 0.5894 \\
 & Todas & 0.5953 & 0.5898 & 0.5444 & 0.552 & 0.4974\\ \hline
 \multirow{6}{*}{\rotatebox{90}{\textbf{Modelo B}}} & Tweets2013 & 0.5998 & 0.581 & 0.5697 & 0.5666 & 0.5186 \\
 & Tweets2014 & 0.537 & 0.5141 & 0.5197 & 0.4929 & 0.4507 \\
 & TwitterSarcasm & 0.2907 & 0.3426 & 0.4182 & 0.2772 & 0.2412 \\
 & SMS2013 & 0.6474 & 0.583 & 0.5451 & 0.5569 & 0.4549 \\
 & LiveJournal & 0.627 & 0.6364 & 0.6169 & 0.6189 & 0.6052 \\
 & Todas & 0.5984 & 0.5812 & 0.5584 & 0.5603 & 0.5051\\ \hline
 \multirow{6}{*}{\rotatebox{90}{Modelo C}} & Tweets2013 & 0.5846 & 0.5734 & 0.5623 & 0.5529 & 0.5 \\
 & Tweets2014 & 0.5084 & 0.5001 & 0.511 & 0.4704 & 0.4205 \\
 & TwitterSarcasm & 0.314 & 0.3943 & 0.4348 & 0.3067 & 0.2854 \\
 & SMS2013 & 0.6421 & 0.5705 & 0.5325 & 0.5446 & 0.435 \\
 & LiveJournal & 0.6165 & 0.6265 & 0.6087 & 0.6079 & 0.5861 \\
 & Todas & 0.5837 & 0.5701 & 0.5485 & 0.5451 & 0.4833
\end{tabular}
\caption{Resultados médios por modelo}
\label{tabAvgResults}
\end{adjustwidth}
\end{table}

@@

@@
